

---
Документ: test.docx
---
Обязанности бухгалтера по первичной документации в компании Issa plus

1. Работа с первичной бухгалтерской документацией

Приём, проверка и обработка первичных документов:(счета, акты, накладные, товарно-транспортные накладные, приходно-кассовые и расходные ордера, чеки).

Контроль правильности оформления документов в соответствии с законодательством и внутренними стандартами компании.

Проверка наличия обязательных реквизитов и подписей.











---
Документ: No frames 25.08.25.xlsx
---
15285_темно-коричневый,14865_белый,OB2-193_белый
15285_черный,14865_белый,OB2-441_белый/бежевый
15285_хаки,14865_белый,OB2-193_белый
13108K_черный,222_черный,
14311_темно-коричневый,BL2-750_белый,OB2-456_белый
14304_синий,BL3-138_белый,OB2-193_белый
15286_светло-бежевый,BL2-750_бежевый,OB2-441_белый/бежевый
15286_темно-коричневый,BL2-750_бежевый,OB2-441_белый/бежевый
SA-659_бежевый,BL2-750_бежевый,
SA-659_светло-серый,BL2-750_белый,
SA-659_коричневый,14865_бежевый,OB2-408_черный
SA-659_черный,14865_бежевый,OB2-408_черный
15280_темно-коричневый,14865_белый,OB2-456_белый

---
Документ: Бенефиты 2024.docx
---
Бенефіти 

-додаткові переваги, які отримує працівник від компанії



Офіційне працевлаштування;

Комфортне робоче місце;

Кухня укомплектована холодильником, мікрохвильовою піччю, кавомашиною та чайником ;

Безкоштовні кава, чай, какао, молоко;

Навчання за рахунок компанії;

Кар’єрне зростання;

Корпоративна бібліотека;

Заохочення медалями;

Сертифікат на день народження та річницю роботи в компанії;

Можливість купляти продукцію за собівартістю;

Надбавка за роки роботи в компанії;

Корпоративи і тімбілдінги;

Новорічні канікули зі збереженням заробітної плати;

Матеріальні подарунки на новий рік;

Оплачувана відпустка кожні шість місяців;

Лікарняний без лікарняного листа;

Укомплектована аптечка;

Наявність турника (на складі) та тенісного стола;

​Амбасадор ISSA PLUS.



---
Документ: Приложение к Приказу №4..docx
---
Додаток до Наказу №4 «Про робочу дисципліну згідно з п. 1.4.»



м. Одеса

від 20.03.2024 р.



Я, _________________________________________ ,  ________________________________________                                 

                                          (ПІБ)                                                                                                  (посада)              

буду відсутня на роботі з «____»______________ 20___ р. по «____»_______________ 20 ____ г.



Тимчасово мої обов’язки будуть виконувати _______________________________________________



______________________________________________________________________________________





Посадові обов’язки

ПІБ

заміни

Підпис

передаючого

Підпис

   приймаючого

























































































































Узгоджено Директор ____________________________________________________________

                                                                                               ПІБ та підпис



Узгоджено Директора з операційної роботи _________________________________________

                                                                                                                         ПІБ та підпис

Узгоджено Директора з фінансової роботи __________________________________________

                                                                                                                         ПІБ та підпис

Узгоджено Керівник/Супервайзер відділу ___________________________________________

                                                                                                                         ПІБ та підпис



Узгоджено HR відділ ____________________________________________________________

                                                                                                          ПІБ та підпис



---
Документ: Тканини.docx.pdf
---


Софт 
Це текстильний матеріал, який відрізняється високим рівнем щільності і при цьому 
максимально приємний на дотик. Існує два основних види тканини: виключно 
синтетичний софт, а також софт на основі комбінації волокон. Як правило, у складі 
синтетичного софту знаходиться лише поліестер. При цьому полотно з комбінованими 
волокнами може мати у складі натуральні нитки бавовни та льону, віскози та пряжі. 
Переваги матеріалу 
● М'якість, тактильна приємність полотна; 
● привабливий зовнішній вигляд, наявність низького ворсу на зовнішній 
поверхні; 
● Простота догляду, можливість без проблем очистити тканину в домашніх 
умовах; 
● Високий рівень міцності та щільності; 
● Зносостійкість та довговічність матеріалу; 
● Легка взаємодія полотна із барвниками, можливість нанесення зображень за 
допомогою термодруку; 
● Доступна ціна та різноманітність кольорів. 
Недоліки матеріалу 
- Синтетичний склад матеріалу; 
- Низький рівень повітропроникності, також через синтетичний склад; 
- Високий рівень передачі статичної електрики. 
Рекомендації щодо догляду 
Так як полотно відноситься до синтетичних матеріалів, то при пранні покривал, 
скатертин, штор та одягу з софту рекомендується застосовувати універсальні миючі 
засоби без агресивних компонентів у складі. Прати полотна можна руками або в 
пральній машині. Допустима температура води становить не більше 40 градусів. 
 
 
 
 
 
 
 

Віскоза 
Віскоза - перший штучний матеріал з натуральної сировини, яке отримують шляхом 
переробки природної целюлози. Залежно від того, які волокна додають до її складу і 
яка їх товщина, цей матеріал набуває різні якості. Так само віскозу успішно додають 
до складу натуральних тканин для поліпшення їх природних властивостей. Віскозу ще 
називають штучним шовком і широко використовують для виробництва чоловічих, 
жіночих і дитячих речей. 
Переваги матеріалу 
● Віскозне волокно добре фарбується 
● Має більш високі гігієнічні показники в порівнянні з іншими синтетичними 
волокнами 
● Гігроскопічна (активно вбирає вологу) 
● Добре пропускає повітря 
● Не накопичує статичної електрики 
● Приємна до тіла, м'яка і шовковиста на дотик 
● Відмінно драпірується 
● Міцна в сухому вигляді 
● Не викликає алергію. 
Недоліки матеріалу 
● Легко мнеться 
● При намоканні втрачає міцність 
● Схильний до швидкого зносу. 
Рекомендації щодо догляду 
Білі, чорні і кольорові речі з віскози рекомендується прати окремо в делікатному 
режимі щадними засобами. Температура води не повинна бути більше 30 °. 
При ручному пранні необхідно замочувати одяг хвилин на 20, а потім легенько 
віджимати, уникаючи сильних непорозумінь і розтягувань. 
Сушити вироби з віскози, попередньо розклавши на простирадлі або рушник. Можна 
акуратно згорнути всі разом в трубочку і легенько стиснути, щоб вбралася зайва 
волога. Коли річ буде майже суха, її потрібно розвісити на вішалку і досушити. 
Одяг з віскози потрібно прасувати злегка нагрітою праскою, вибравши режим 
прасування "шовк". Річ має бути злегка зволоженою. 
 
 
 
 

Поліестер 
тканина та наповнювач  
Поліестер — це речовина, отримана з нафти шляхом попередньої переробки. Так як 
бавовною зветься і рослина, і матеріал, і наповнювач і волокно, поліестер- це хімічний 
склад речовини, з якого виготовляють в свою чергу матерії, наповнювачі і безліч 
інших виробів. У свою чергу нафта- це рослинні залишки, які під силою впливу тиску 
та певних фізико-хімічних процесів були перетворені в рідину з переважаючим 
вмістом вуглецю. 
Поліестер наповнювач 
До поліестерних волокон відносять синтепон, тінсулейт, лебединий пух штучний, 
холлофайбер, біо пух і всі види силіконізованих волокон. Всі вони мають різні фізичні 
властивості в силу різних технологій виготовлення, але формула у всіх однакова як і 
склад. Виготовляється методом екструзії, який полягає в попередньому прогріванні 
масиву поліестеру і продавлюванні через дуже тонкі отвори. Далі поліефірні волокна 
піддають охолодженню. Всі наповнювачі характеризуються хорошими 
теплоізоляційними властивостями та тривалим терміном служби, крім синтепону, 
який має властивість швидко злежується. 
Поліестер тканина 
Матерія формується шляхом переплетення поліестерних ниток. Може приймати вид 
абсолютно будь-якого матеріалу, це досягається за рахунок можливості формувати 
різну форму ниток, а також в цілому матеріалу, шляхом фізичного впливу, а також 
температурного. Поліестер в поєднанні з іншими волокнами, як натуральними: 
бавовна, віскоза, шовк, льон, а також синтетичними: нейлон, лайкра, еластан, нітрон 
формують практично будь-яку фактуру. Штучна замша, шкіряна поверхня, гладка, 
блискуча, матова, м'яка і глянсова. З поліестеру виготовляються пледи, постільна 
білизна, домашній текстиль, одяг як повсякденний так і спортивний, а також 
високотехнологічний, використовуються для оббивки меблів, а також сидінь 
автомобілів. Фатин, велсофт, плюш, габардин, поликоттон, мікросатин, масло, 
мікрофібра, фліс- це все тканини з поліестеру. 
Переваги матеріалу 
● дуже зносостійкий; 
● практично не мнеться, часто використовується в якості добавки до натуральних 
волокон, щоб прибрати зайву зім'ятість; 
● легкий у догляді; 
● забруднення не вбираються у волокна, тому скатертини, в складі яких понад 
30% поліестеру, на багато легше відпираються ніж зі складом з натуральних 
волокон; 
● не схильний до впливу ультрафіолетових променів, тому практично не вигоряє 
на сонці; 
● швидко сохне; 
● не викликає алергію, якщо якісний; 

Недоліки матеріалу 
● деякі види поліестеру, зазвичай з підвищеною щільністю, погано пропускають 
повітря, тому некомфортні в використанні в літній період, тому що викликають 
почуття вологого тіла; 
● накопичує статичну електрику; 
● якщо поліестер виготовлений з порушеннями технологічного процесу, а також 
не пройшов достатні ступеня очищення, може викликати алергію, почервоніння 
на шкірі, а також не рекомендований до використання людям із 
захворюваннями шкіри і астмою. 
Рекомендації щодо догляду 
1. прати при температурі не вище 40 градусів в делікатному режимі; 
2. рекомендується використовувати неагресивні засоби для прання, бажано в 
рідкому вигляді; 
3. не можна сушити на батареях і поблизу відкритих джерел тепла; 
4. прасувати в режимі Синтетика; 
 
 
Еластан 
Еластан (лайкра, спандекс) — це популярне синтетичне волокно, яке складається на 
основі поліуретанових або еластомірних ниток, що нагадує властивості каучукової 
гуми. Інші назви еластану - лайкра, спандекс. 
 
Еластан відмінно доповнює як натуральні, так і штучні матеріали (бавовна, віскозу, 
шовк, трикотаж), надає їм еластичність і допомагає зберігати форму. Досить додати 
лише кілька відсотків цих ниток і матеріал стає рухомим і гнучким, а вироби з нього 
мають прекрасну посадку. Практично не існує одягу, що складається тільки з волокон 
еластану. 
 
Головна перевага — відмінна розтяжність (нитки розтягуються в 6-8 разів) і 
еластичність (повернення в початкове положення). Матеріали, в яких є ці волокна 
мають ряд інших відмінних якостей: повітропроникність (комфорт для тіла), 
зносостійкість (зростає до 2 разів), невразливість до води і сонця (допомагає зберегти 
колір при пранні і сушінні), зручність (одяг майже не мнеться і тримає форму). 
 
Матеріали, до складу яких входить еластан, перуть як вручну, так і в машинці (все 
залежить від матеріалу з яким він поєднується). В основному, температура води 30-40 
°, режим - щадний, засіб - для делікатного прання. Прасування теж залежить від 
основного матеріалу. 
 
 

Вельвет 
Сплутати вельвет з іншим матеріалом практично неможливо — це тканина з 
рубчиками, що проходять по всій довжині рулону. Текстиль покритий ворсом, що 
надає йому м’якість, завдяки чому утворюється легке сяйво на поверхні. Виглядає 
вельвет дуже благородно і стильно. Виворітна сторона тканини схожа на звичайне 
полотно. 
Забарвлюється матеріал вельвет, як правило, в м’які відтінки, світлі або темні, але все 
частіше можна зустріти і яскраві, помітні його забарвлення. В силу практичності, 
доступною ціною і стильному зовнішньому вигляду, цей вид тканини дуже 
популярний в сучасному пошитті одягу і аксесуарів. Спочатку вельвет був матеріалом, 
який вироблявся з бавовняних волокон. Перші розмови про нього відносяться до 
періоду Середньовіччя — з нього шилися штори для оформлення вікон у палацах, 
плащі та розкішні головні убори. 
Сьогодні склад вельвету може бути різним — крім бавовняних волокон, в нього 
додається віскоза або поліамід. Таке поєднання робить матеріал більш практичним. 
Але і 100% натуральна котонова тканина не втрачає своєї актуальності і досить 
широко використовується. 
Переваги матеріалу 
● Тканина дуже міцна і зносостійка, вона, як правило, не втрачає свою 
привабливість навіть через довгий час активної експлуатації. 
● На відміну від більшості ворсових тканин, вельвет не стирається з часом. 
● Матеріал стійкий до деформацій. 
● Тканина практично не мнеться, а в разі потреби її легко прасувати. 
● Вельвет відмінно зберігає тепло, в спекотну погоду забезпечить вам комфортну 
прохолоду. 
● Матеріал дуже м’який і приємний на дотик з обох сторін. 
● Виглядають вельветові тканини дуже стильно і привабливо завдяки незвичайній 
фактурі. 
Недоліки матеріалу 
● незалежно від складу, вельветові тканини досить примхливі у догляді; 
● вельвет, має синтетичний склад, електризується і притягує пил; 
● текстиль, що складається виключно з волокон бавовни, дає осідання після 
прання. 
Перш, ніж купити тканину вельвет, варто зважити всі за і проти, так як недоліки цього 
матеріалу дуже істотні. 

 
Рекомендації щодо догляду 
Вельветова тканина вважається дуже примхливою в догляді, і щоб вироби служили 
вам якомога довше, залишаючись такими привабливими і не втрачаючи практичних 
властивостей, важливо дотримуватися наступних рекомендацій: 
1. Прати вельвет рекомендується вручну. Можливе використання делікатного 
режиму пральної машини з температурою води 30-35 градусів. 
2. Вельвет не можна викручувати, віджимати вручну. У пральній машині робити 
віджимання теж не рекомендується. 
3. Неприпустима сушка виробів в машинці. Сушити річ можна, розправивши на 
рівній поверхні подалі від опалювальних приладів і без потрапляння прямих 
сонячних променів. 
4. Якщо на тканині з’явилася пляма, категорично не можна терти його та 
запирати. Якщо не виходить відіпрати його вручну або в машині, краще 
скористатися послугами хімчистки. 
5. Прасувати вироби з вельвету можна виключно з виворітного боку, 
використовуючи при цьому м’яку підкладку. 
Якщо з якихось причин вельветова тканина втратила свій блиск, його можна 
повернути такими діями: 
● за допомогою щітки або вологої губки очищаємо виріб від пилу; 
● замочуємо на 10-15 хвилин в спеціально приготованому розчині — 1 столова 
ложка нашатирного спирту на 5 літрів води; 
● обережно перемо річ в мильній воді, виполіскуємо і сушимо, згідно з 
рекомендаціями. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Бавовна 
Натуральне волокно рослинного походження, що отримується з коробочок бавовнику 
(сімейства мальв). Роблять як з 100% бавовни, так і з додаванням інших натуральних, 
штучних або синтетичних ниток. Чим довші волокна бавовнику, тим якісніші 
виходять матеріали. Залежно від способу обробки виготовляють пістрявоткані, гладкі, 
меланжеві, набивні, вибілені і суворі полотна. 
Умовно бавовняні матерії діляться на тонкі, середньої щільності, щільні, з ворсом або 
начосом. Нитки для різноманітних тканин створюють з різного виду бавовнику: 
● фланелі, байки, бумазеї - у яких присутнє начісування з однієї або двох сторін, 
використовують коротко волокнистий вид бавовни (довжиною до 2,6 см); 
● бязі, ситцю, кардного сатину, кретона, трико тканин — середньоволокнистий 
вид бавовнику (до 3,5 см), який вирощують в Середній Азії; 
● батисту, перкалю, попліну, маркізету, вольта, тафти, краше, кисеї, тюлю, гіпюру 
і гребеневого сатину - довговолокнистий вид (до 4,5 см і більше) з Індії, 
Пакистану, Туреччини, Китаю, Мексики і Єгипту. 
Для створення бавовняних полотен використовуються всі відомі способи 
переплетення, найпопулярніші з яких — полотняний, саржевий, дрібноузорчатий і 
сатиновий. 
Переваги матеріалу 
● натуральному походженню - природна матерія не викликає алергію і 
роздратування, безпечна як для новонароджених, так і для людей з чутливою 
шкірою; 
● гігроскопічності - добре вбирає і віддає вологу, якщо інші матеріали після 
намокання стають уразливими і рвуться, то бавовняні тканини, будуть тільки 
міцнішими; 
● дихаючим властивостям - повітря вільно циркулює і створює комфортні умови 
для організму людини, тому в ньому затишно при будь-яких погодних умовах; 
● тактильним відчуттям - волокна бавовнику м'які і пухнасті, в результаті тканина 
виходить також приємна на дотик; 
● стійкості і зносостійкості як до природних негативних факторів, так і до 
хімічних елементів (спирту, оцтової кислоти та інших органічних розчинників); 
● антистатичним здібностям - не електризується; 
● естетичному зовнішньому вигляду і різноманітності забарвлень - від 
однотонних в пастельних тонах, до яскравих з цікавими візерунками; 
● доступною вартістю. 
 
 
 
 
 

Недоліки матеріалу 
тканина мнеться і при експлуатації потрібно частіше прасувати, після тривалого 
перебування на сонці може вигоріти. Але більшість користувачів дотримується думки, 
що природне походження і позитивні властивості, набагато важливіші незначних 
недоліків. А якщо хочеться, щоб тканина зберігала свою форму якомога довше без 
використання праски, потрібно вибирати полотна з невеликим вмістом синтетичних 
волокон. 
Рекомендації щодо догляду 
1. Прання. Для білих і світлих речей при машинному пранні, можна 
встановлювати максимальний температурний режим до 95 С, а кольорові 
вироби прати окремо при температурі води не вище 30-40 С. Миючий засіб 
вибирати, відповідно для кольорової або білої білизни. Особливо тонкі і вишиті 
бавовняні тканини, краще прати вручну з використанням делікатних засобів, 
сильно не терти і не викручувати. 
2. Сушка. Бавовняні вироби потрібно розправити і гарненько струснути, тільки 
потім вішати сушити в провітрюваному приміщенні, а ще краще на свіжому 
повітрі. Далеко від агресивних сонячних променів та опалювальних приладів. 
3. Прасування. Бавовняні тканини краще не пересушувати, прасувати набагато 
легше, якщо вироби знаходяться в злегка вологому стані. Для полегшення 
процесу можна збризнути з пульверизатора або скористатися функцією 
відпарювання. Максимально допустима температура праски 200 С. 
4. Зберігання. Одяг, постільні комплекти та інші вироби тримати в сухому 
прохолодному місці, не допускати різкого перепаду температур. 
Після прання бавовна дає невелику усадку до 5%, тому перед пошиттям деяких 
виробів, її рекомендується попередньо випрати. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Льон 
Лляна тканина — це матеріал, який виготовляється зі волокон льону, котрий відомий 
своєю міцністю та довговічністю. Використовується в різних галузях: мода, декор, 
текстильне виробництво тощо. Є екологічно чистим матеріалом, який може бути 
переробленим та має мінімальний вплив на довкілля. Завдяки цим перевагам та своїй 
природній красі, тканина залишається популярним матеріалом для виготовлення одягу 
та інших текстильних виробів. 
Властивості тканини з льону 
Серед різноманіття тканин льон займає почесне місце та увагу вишивальниць, 
рукодільниць. Він не є конкурентом для синтетичних матеріалів, бо має екологічні, 
гіпоалергенні властивості натурального походження. Для створення вишиванок та 
текстилю льон пасує якнайкраще. Натуральні тканини з нього мають виразний рельєф 
та оригінальну фактуру. Серед властивостей варто виділити і наступні: 
● Гігроскопічність. Середній показник становить 8-12%. Матеріал добре вбирає 
та швидко віддає вологу. 
● Теплопровідність. У лляному одязі не жарко навіть в спеку. 
● Екобезпека. У складі матеріалу відсутні шкідливі речовини. Сировина не 
обробляється хімічними препаратами в процесі вирощування, обробки та 
виробництва. 
● Повітропроникність. Тканина легко пропускає повітря, тому в одязі з неї 
комфортно та приємно. 
● Міцність. Льон стійкий до розривів. Міцніший за бавовну, а ще він 
зносостійкий. 
● Гіпоалергенність. Матеріал не викликає подразнення шкіри, забезпечує 
хорошу вентиляцію. Безпечний для дорослих і дітей. 
● Антистатичність. Матеріал не накопичує статичну електрику. Відсутні 
складнощі із відчуттям прилипання до шкіри наелектризованої тканини. 
Натуральна лляна тканина використовується для пошиття одягу, скатертин, штор, 
вишиванок. Властивості льону роблять вироби унікальними. І це стосується не лише 
фізичних, хімічних властивостей, але і зовнішнього вигляду. Він є впізнаваним, тому 
естетичність є ще однією характерною ознакою льону.   
Переваги матеріалу 
Ви можете прийняти рішення купити тканину льон для одягу чи для створення 
вишиванок, рушників, але перед тим треба знати про можливі недоліки та наявні 
переваги матеріалу. Почати варто з основного, що він є натуральним. Серед переваг 
варто відзначити наступні: 
● Антисептичність. Будьте певні, льняна тканина не дасть можливість 
розвиватись бактеріям чи грибкам. 
● Міцність. Матеріал витримує навантаження на розрив та стійкий до 
зношування. 
● Збереження кольору. Стійкість до світла — ваші вироби та речі не будуть 
втрачати колір під впливом сонячних променів. 

● Запахи. Льон тканина здатна нейтралізувати неприємні запахи. 
● Теплообмін. Природні властивості матеріалу допомагають відчувати прохолоду 
у спекотні дні, а в холодні — тепло. 
Недоліки матеріалу  
Серед усіх переваг лляна тканина має і певні недоліки. Льон не втрачає своєї 
актуальності, незважаючи на вартість матеріалу. Серед його слабких сторін є такі: 
● натуральна лляна тканина швидко мнеться; 
● матеріал при пранні сідає; 
● важко піддається прасуванню. 
Недоліки можна легко подолати. Якщо ви купуєте готові вироби, враховуйте, що при 
пранні вони можуть зменшитись на розмір. Для полегшення прасування 
використовуйте пульверизатор з водою. При виборі матеріалу, у складі якого є 
синтетичні домішки, складнощів із пом’ятістю також можна уникнути. Переваги 
більш вагомі, ніж незначні недоліки. 
Шовк 
В залежності від сировини, яка використовувалася при виробництві шовкової 
тканини, шовк може бути натуральним і штучним. Як і всі інші тканини, штучний і 
натуральний шовк має свої відмінності, переваги та недоліки. 
Натуральний шовк, мабуть, найбільш затребувана і дорога тканина серед всіх світових 
виробників одягу і кутюр'є. Натуральний шовк полонить своїм зовнішнім виглядом і 
красою. Речі з натурального шовку завжди виглядають дорого і привабливо. 
Головним недоліком, і напевно єдиним, натурального шовку є його ціна. 
Натуральні шовкові тканини коштують дуже дорого. 
Штучний шовк — не менш популярна тканина. Штучний шовк часто використовують 
на масових виробництвах, ціна на такий вид шовку доступна і прийнятна. 
Якість штучного шовку залежить від використовуваної сировини, іноді штучний шовк 
за своїми зовнішніми характеристиками нічим не поступається натуральному. 
 Найвідомішими і поширеними видами шовку є такі: 
● 
Атлас. Атласна тканина одна з найбільш щільних серед шовкових тканин. Атлас 
відрізняється характерним блиском і глянцевою поверхнею. Завдяки своїй 
щільній структурі атлас добре драпірується і тримає форму. Атлас широко 
використовується при пошитті суконь, вечірнього та весільного вбрання, 
постільної білизни і т.д. 
● 
Креп. Крепова тканина відрізняється своєю шорсткістю. Така тканина добре 
тримає форму і не мнеться. Крепова тканина має багато різновидів і 
використовується в абсолютно різних цілях. 
● 
Шифон. Шовкова тканина полотняного переплетення. Шифон відрізняється 
своєю прозорістю і легкістю. Шифонова тканина добре тримає форму і 
пропускає повітря. Часто використовується для пошиття сукні, спідниць, 
гардин і домашнього текстилю. 

● Туаль. Шовкова тканина полотняного переплетення. Щільна, глянцева тканина 
з характерним блиском. Туаль добре тримає форму і драпірується, 
використовується для пошиття костюмів, краваток, суконь. 
 
Чим прати шовк? 
Для прання шовкових речей бажано використовувати неагресивні порошки на 
основі гелю. Відбілювачі і засоби для виведення плям бажано не 
використовувати, особливо світлі тканини, в результаті цього вони можуть 
пожовтіти і швидко зноситься. 
  
Як прати шовк? 
Прати шовкові речі можна як вручну, так і в пральній машині при температурі 
не вище 30 градусів. При пранні в пральній машині бажано вибирати щадні і 
делікатні режими. 
  
Як прасувати шовк? 
Шовкова тканина досить делікатна, прасувати таку тканину необхідно з 
вивороту на режимі «Шовк». Також можна використовувати відпарювач, що 
безсумнівно спростить процес. 
Для очищення шовкових речей можна звертатися в спеціалізовані хімчистки, де 
чітко враховують всі особливості тканини. 
Сатин 
Сатин — це натуральна тканина сатинового переплетення ниток з шовку або 
бавовняного волокна. Має гладку, шовковисту поверхню. Завдяки високій якості 
пряжі, співвідношенню кількості ниток, а також у наслідок заключної обробки 
полотна, сатин набуває блиску, характерного для шовку. 
Переваги матеріалу: 
● Натуральне походження полотна. 
● Підвищена довговічність та стійкість до численних, частих прання. 
● Щільність тканини забезпечується сатиновим переплетенням ниток. 
● Гігроскопічність: сатин добре вбирає вологу. 
● Забезпечує хорошу вентиляцію виробу. 
● Відпочинок на постільній білизні з сатину влітку подарує довгоочікувану 
прохолоду. 
● Маючи якості шовку, сатин за ціною дешевше його. 
Рекомендації щодо догляду: 
● перше прання за температури 30 градусів; 
● друге та наступні прання за температури не вище 40 градусів; 
● щадний режим віджиму; 
● прасувати на середній температурі праски; 
● сушити на відстані від прямих сонячних променів. 

Шифон 
Це легкий, напівпрозорий матеріал, злегка піщаної на дотик фактури. Досить міцний, 
не зважаючи на свою тонкість. Не сильно зминається. 
Тканина чудово драпірується, дозволяючи створювати різноманітні моделі. 
Комфортна для літнього одягу, бо чудово пропускає повітря і вологу. 
На сьогоднішній день варіантів, що за тканина шифон, існує кілька. Для її 
виробництва використовуються різні види волокон: 
● натуральні нитки - бавовна або шовк; 
● штучні волокна - віскоза; 
● синтетичні - поліестер, поліамід. 
Зрозуміти, який склад тканини перед вами, досить легко. Для цього досить відрізати 
невеликий шматочок полотна і підпалити його. Якщо склад шифону натуральний, 
шовковий, тоді волокна згортаються, а якщо утворилося вугіллячко можна розтерти 
пальцями, і він буде мати запах паленого рогу. Синтетичні матеріали при горінні 
плавляться, виділяючи чорний дим. 
Переваги матеріалу: 
● тканина добре піддається фарбуванню, при цьому є дуже світлостійкою; 
● шифон гарно драпірується, струмує і має ковзаючий ефект; 
● матеріал дуже приємний на дотик, в ньому досить комфортно; 
● безпечний - гіпоалергенний і екологічний; 
● на тканині не розмножуються бактерії; 
● має гарну терморегуляцію; 
● виглядає дуже привабливо; 
● шифон не дає усадки, не деформується і довго зберігає свій колір. 
 
Особливості прання шифону 
В процесі прання виробів з шифону слід дотримуватися важливих нюансів: 
1. Прати одяг з шифону рекомендується вручну в воді, температура якої до +30 
градусів. 
2. Плаття, блузи з шифону можна прати в машинці, але за умови використання 
делікатного режиму (делікатне прання або ручне прання). Попередньо одяг 
укладають в спеціальні прозорі мішечки. 
3. Віджимати вироби потрібно вручну, а от від машинного віджимання, навіть на 
мінімальних обертах, краще відмовитися. 
4. В якості порошку використовувати досить делікатні засоби. 
 
 

Особливості прасування і сушки шифону: 
Прасувати сукні, блузи або спідниці з шифону рекомендується праскою, вибираючи 
режим «шовк». Але перед прасуванням виріб потрібно вивернути навиворіт, а зверху 
постелити тонкий шар марлі, через який і відбувається прасування. 
Шифонові речі заборонено сушити в пральних машинках, в яких запропонована 
додаткова функція сушки. 
Якщо на поверхні шифонової одягу є щось засохле, в’їлася пляма, яка не 
виводиться при ручному або машинному пранні, потрібно негайно віддати річ в 
хімчистку. 
 
Креп  
Креп (в перекладі - "шорсткий") відноситься до групи тканин, які виробляються з 
ниток (раніше тільки шовкових), що мають максимальну (крепову) крутку, а в 
окремих випадках спеціальні (крепові) плетіння. Креп має особливу зернисту фактуру 
полотна (зернистість залежить від використовуваних в переплетенні ниток), шорстку 
на дотик. Загальновідомі тканини групи — креп-шифон, креп-сатин, крепдешин, 
креп-жоржет. 
Зараз у виробництві крепових тканин, крім шовкових волокон, також успішно 
використовуються бавовна, шерсть, напівшерсть і синтетичні нитки. Застосовуючи 
перераховані волокна, ефект крепу отримують шляхом дрібноузорчатого 
переплетення, часом навіть без крепового скручування. 
Основною перевагою крепу є те, що він ідеально драпіруєтся і мало мнеться. Це 
щільна, міцна, зносостійка тканина. 
 
З крепових матеріалів виробляють жіночі сукні та чоловічі костюми. 
 
Догляд за креповими речами безпосередньо залежить від конкретного складу виробу 
(дивіться напис на ярлику). Загальні умови — рекомендується прати вручну в не 
гарячою воді, не викручувати. У воду для останнього полоскання можна додавати 
оцет для поліпшення яскравості кольору виробу. Сушити в тіні. При пранні в машині 
краще використовувати делікатний режим, температуру води 30 ° і щадний засіб. 
Прасувати з вивороту в трохи зволоженому стані. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ангора 
Це вовняна тканина, основою якої є пух ангорської кози або ангорського кролика. 
Варто підкреслити, що перший варіант випускається ще й під назвою «Мохер», і 
використовується при пошитті виробів найвідоміших світових брендів. Вироби з пуху 
ангорських кіз завжди цінувалися дуже високо, настільки, що до середини 19 століття 
було заборонено вивезення цих тварин за територію країни, яка є їх батьківщиною – 
Туреччини. Натуральний колір тканини – білий, сірий або чорний. Матеріал 
прекрасно піддається фарбуванню, а значить, нитки і тканина з ангори радують 
колірною палітрою. 
Шерсть ангора, яку ми бачимо на прилавках зараз, рідко має в складі пух ангорської 
кози – його часто замінюють пухом ангорського кролика, а в деяких випадках (будьте 
уважні!) і тонкорунної овечою вовною. Кролячий пух менш міцний, тому відсоток 
додаткових матеріалів тут більше, ніж в класичному мохері. 
РІЗНОВИДИ 
В залежності від того, шерсть якоїсь тварини використовується (кролика або кози), а 
також присутності додаткових волокон, існує кілька різновидів тканини ангора. 
● Мохер. Проводиться виключно з козячого пуху, довжина волокон якого може 
досягати 30 сантиметрів. З більш старшого тварини можна отримати шерсть з 
підвищеною щільністю. Самий м’який матеріал виготовляють з вовни ягняти, 
вік якого не досяг 6 місяців. По міцності мохер перевершує пух кролика. 
● Ангора – чистий хутро кролика. Довжина волокон може досягати 20 
сантиметрів. Подібні волокна відрізняються достатньою складністю обробки, 
оскільки шерсть постійно прагне вилізти назовні і буває досить складно 
зафіксувати її. Тому текстиль додають тільки приблизно 20% таких волокон. 
● Лана відноситься до матеріалу високої якості, який характеризується високою 
вартістю. Він виготовляється на основі вовни мериносів. Розрізняють два види 
такої тканини: отриману з тонкого або звичайного хутра мериноса. Чим більш 
м’який і тонкий пух використовується при виробництві подібного матеріалу, 
тим більш ніжної в кінцевому підсумку виходить така тканина. 
● Ангора металік. До складу такого матеріалу включені також акрилові волокна, 
в тому числі посріблені і полімерні волокна. Завдяки таким компонентам пух 
залишається на місці і не вибивається з тканини. 
● Меланж виготовляється з натуральної вовни, на додаток до якої додаються 
синтетичні волокна, виконані в контрастних кольорах. Подібна технологія 
переплетення ниток дозволяє створити візуальний ефект мармурової крихти. 
● Містить акрил або віскозу. Такий матеріал належить до недорогих, але 
одночасно теплим і м’яким варіантами тканини. Найчастіше до складу також 
додається еластан або поліестер, щоб вийшла трикотажна тканина. 
 
 
 

Переваги матеріалу: 
● ніжна і м’яка, пухнаста і затишна; 
● шовковиста на дотик і приємна на вигляд; 
● невагома; 
● зберігає тепло в холод і в теплу пору року; 
● комфортна в експлуатації, не колеться і не викликає алергії; 
● матеріал можна пофарбувати у будь який колір. 
Недоліки матеріалу:  
● Пух кролика недовговічний і зовсім не зносостійкий. З часом вироби з цього 
матеріалу деформуються, волокна протираються і вилазять з основи. 
● Може деформуватися, при носінні швидко стирається; 
● Матеріал не можна прати й навіть мочити, так що потрапити під дощ в одязі – 
велика проблема. 
● При зберіганні потрібно враховувати, що ангорка і мохер – ласощі для молі. 
Саме ці негативні якості матеріалу і роблять необхідним додавати в нього для більшої 
зносостійкості синтетичні волокна. 
Рекомендації щодо догляду: 
Ангора вимагає ретельного догляду. Як ми вже говорили, її не можна не прати, але і 
навіть мочити – виріб тут же втратить форму. Виходом у цьому випадку буде 
хімчистка – після такої обробки вироби з ангори повертаються, як нові. 
Однак, багато господинь все-таки перуть такі речі, ось як це робити: 
● Потрібно взяти шампунь, бажано, має в складі ланолін (2 ст. ложки на 5 літрів 
теплої води) 
● Або на такий же об’єм води – столову ложку натертого дитячого мила і столову 
ложку гліцерину 
● Річ перуть, намагаючись не прикладати зусиль, потім злегка віджимають 
● Потім потрібно загорнути виріб в рушник, щоб прибрати надлишки вологи 
● Далі слід розкласти річ на горизонтальну поверхню, при цьому не розтягуючи і 
не змінюючи форму 
● Після висихання вироби, ворс розчісують з допомогою щітки 
● Якщо річ все ж втратила вигляд, хитрі господині кладуть її ненадовго в 
морозилку 
 
 
 
 
 
 

Вовна 
Шерсть — це склад натуральних текстильних полотен, що виробляються з волосяного 
покриву тварин. Вона вважається однією з найдорожчих тканин в світі і є лідером 
серед пошиття вишуканого одягу. Вовняна тканина має унікальні властивості, які 
роблять її практичною, довговічною і елегантною. 
 
Переваги матеріалу: 
● вона практично не мнеться; 
● вміє боротися з брудом (майже не підлягає забрудненню); 
● чудово вбирає воду; 
● міцна; 
● відмінно зберігає тепло; 
● антиалергенна. 
На сьогодні існує дуже багато видів вовняних тканин (букле, байка, фетр, драп, 
кашемір), проте всі вони мають «одне коріння», тобто підставою всіх є шерсть, за 
якою потрібно вміти доглядати. 
 
Рекомендації щодо догляду: 
 
Вовняні вироби можна прати в пральній машині при делікатному режимі, проте вони 
віддають перевагу легкій ручне прання при температурі не вище 30 ̊. Такий одяг не 
можна терти і викручувати, так як вона може покоситися і втратити форму. 
 
Сушити шерсть потрібно в горизонтальному положення на плоскій поверхні, при 
цьому її слід оберігати від прямих сонячних променів та опалювальних приладів. 
Прасувати вовняні речі краще всього через вологу ганчірку або в щадному режимі 
праски. 
 
Іноді при носінні вовняних виробів, місця, які часто піддаються тертю, можуть 
придбати блиск. Назавжди від нього неможливо вже позбудеться, але на деякий час 
можна його «заховати», відпаривши дане місце і почистивши його жорсткою щіткою. 
 
 
 
 
 
 

Кашемір 
Тонку тканину саржевого переплетення виготовляють з пуху гірських кіз, щоб 
здешевити і збільшити обсяги виробництва, до складу додають різні добавки. Це 
можуть бути: 
● Натуральні бавовняні, вовняні, шовкові волокна. 
● Синтетичні акрилові, поліакрилові, поліестерові, поліамідні нитки. 
● Віскозні штучні волокна отримані з деревної целюлози. 
Основною метою використання добавок, є додавання властивостей міцності і 
зносостійкості. Оригінальність зовнішнього вигляду кашемірового полотна при цьому 
зберігається. Матеріал відмінно забарвлюється в різні кольори, але цінуються більше 
відтінки необробленої вовни — пісочний, бежевий, сірий, коричневий. Полотно з 
довгими ворсинками цінується дорожче, з короткими і товстими — дешевше. Щоб 
перевірити якість кашеміру, необхідно стиснути на 10-15 секунд в долоні, має 
відчуватися тепло. Значить в такій тканині великий відсоток натурального козячого 
пуху, відповідає високій вартості і зігріє в холодну погоду. 
Переваги матеріалу: 
● Легкість. Невагома і практично не відчуваються на тілі. 
● Не викликає алергії і роздратування шкіри. Не заводяться пилові кліщі. 
● Маює цілющі зігріваючі якості. Сухе тепло матеріалу позитивно впливає на хворі 
суглоби. Ланолін, що входить до складу волокон надає шкірі еластичність і пружність. 
● Не перегріває, хоча пух кашемірових кіз тепліше овечої вовни у вісім разів. 
● Приємними тактильними відчуттями. У кілька разів м'якше шовку. 
● Мають високі показники міцності і зносостійкості. 
● Привабливий зовнішній вигляд. 
Недоліки матеріалу  
Незважаючи на цілий ряд позитивних якостей, матеріал примхливий у догляді. Чому 
кашемір скочується?  Тому, що вимагає правильного поводження.  
Рекомендації щодо догляду: 
● Вимагає відпочинку. Не підходить для щоденного використання. Між одяганням 
робити перерву — вішати на м'які плічка, де виріб відпочине і відновиться. 
● Не заношувати. Одягати 4-5 разів, не більше, потім прати. 
● У хімчистку краще не віддавати. 

● Свіжі плями промивати під холодною водою. 
● Жирні видаляти за допомогою тальку — присипати на пляму і після вбирання жиру 
струсити. Процедуру допустимо повторювати до повного зникнення забруднення. 
● Червоне вино виводити сіллю, а плями від чаю з допомогою нашатирного спирту. 
● Прати бажано вручну при температурі води не вище 30 градусів, якщо необхідно 
використовувати машинку, застосувати делікатний режим, без віджиму. Не допускати 
різкого перепаду температур. 
● Використовувати м'які засоби для прання, що відповідають виду тканини, без хлору 
і фосфатів. Такі захищають волокна і запобігають утворенню ковтунців. 
● Не віджимати, дати воді стекти природним чином. 
● Сушити в розправленому вигляді, на горизонтальній поверхні, покритій махровим 
рушником. Далеко від сонячного світла і опалювальних приладів. 
● Не прасувати. 
● Якщо все ж утворилися ковтунці, зняти спеціальною щіткою. 
● Зберігати краще в захисному чохлі. 
Замш 
Це результат вичинки шкіри баранів, оленів, кіз. Отриманий матеріал зберігає багато 
якостей шкіри, але при цьому стає м’яким і легким як тканину. Вона настільки 
популярна і практична, що тепер, крім натуральної замші, на ринку пропонується 
величезна кількість штучних замінників, що імітують зовнішній вигляд матеріалу. 
Роблять зараз натуральну замшу так: 
● сиру шкіру кози, барана або свині звільняють від шерсті і верхнього щільного 
шару — міздрі; 
● заготовки просочують жирами, що містять мінімум кислот; 
● шкіру розміщують в ударних м’яльницю, де протягом 3-5 годин вона повністю 
просочується жиром; 
● матеріал прогрівають, повторно просочують жиром і знову поміщають в 
м’ялки; 
● потім обезжиривается в розчині поташу; 
● готову замшу фарбують. 
Штучну отримують способами в залежності від її виду: 
1. Ткана виготовляється так: з мікрофібрових волокон роблять основу. Заготівлю 
обробляють на верстаті, де нитки розщеплюють на ворсинки різної довжини та 
діаметру. Чим довше проводиться розщеплення, тим більше однорідний і красивий 
матеріал отримують. 

2. Неткана доступнішим за ціною. Її виготовляють на трикотажній основі — з 
природних або синтетичних волокон, або на тканому матеріалі. Базову тканину 
просочують грунтом, розрівнюють поверхню, а потім обробляють клейовими 
складами. На заготівлю напилюють наелектризоване дрібно нарізане волокно — 
віскозне, поіамідне, поліефірне. Щоб попередити забруднення тканини і надати їй 
високу вологостійкість, матеріал просочують тефлоном. 
Рекомендації щодо догляду: 
1. Даний тип тканини допустимо прати руками або в пральній машині на 
делікатному режимі, з температурою води 30 градусів. 
2. Заборонено відбілювати. 
3. Посилено віджимати не потрібно, вода і так чудово стече з тканини. 
4. Прасувати виріб категорично заборонено. 
5. Сушити бажано на балконі або на вулиці, забезпечивши приплив свіжого 
повітря. 
6. Багато забруднення просто видаляються щіткою. 
 
Велюр 
Поняття велюр об’єднує цілий ряд ворсових матеріалів. Має щільну структуру і 
кілька видів підстави. Цінується споживачами за вишуканий і багатий вигляд і 
практичність. Одним словом, велюр — це тканина з ворсистою поверхнею, 
оксамитова і м’яка. 
До складу велюру входять натуральні і синтетичні волокна: шерсть, бавовна, шовк, 
поліестер, віскоза, лайкра, еластан. Синтетичні нитки дають міцність і довговічність 
тканини, а добавка стрейча підвищує еластичність і здатність тягнутися. 
Переваги матеріалу: 
● Велюр добре виглядає, створює привабливі відблиски і півтони. 
● М’який і приємний при контакті. 
● Теплоізоляція за рахунок щільного ворсу і повітряного прошарку, що утримує 
тепло. 
● Стійкість властивостей в процесі експлуатації — він не сідає, мало мнеться і не 
розтягується. 
● Міцність завдяки високій щільності полотна. 
● Тканини з натуральними волокнами відрізняються хорошою 
воздухопроводностью і не викликають шкірних подразнень. 
● Стійка і однорідна забарвлення велюру за рахунок властивостей ворсинок і 
основи. 
Недоліки матеріалу:  
● Ворс накопичує пил, волосся, обривки ниток і шерсть тварин. 
● При висвітленні під деяким кутом стають помітні заломи на ворсі. 
● Низька стійкість до стирання. 

Рекомендації щодо догляду: 
● Прати велюрові вироби дозволяється при температурі не вище + 40 °. 
● Машинне прання тільки в режимі «делікатна». 
● Віджимання краще відключити, а при ручному пранні злегка віджати і 
залишити для стікання. 
● Миючі засоби використовувати м’які, без відбілюючих добавок. 
● З заломами на ворсі і складками успішно справляється відпарювання. 
● Прасування для велюру не застосовується. 
● Для зберігання одягу, особливо темних тонів, краще використовувати чохли. 
● Місцеві забруднення на меблях видаляти губкою з миючим складом. 
● Речі всіх видів з вовняного велюру рекомендується чистити сухим способом 
м’якою щіткою. 
 
Екошкіра  
Це новий сорт штучної шкіри, який не викликає алергії, пропускає повітря, не має 
неприємного запаху шкірозамінника. Складається матеріал з шару поліуретану і 
тканинної основи (100% бавовна). Вироби з екошкіри складно відрізнити від 
натуральних – вони приємні на дотик, мають презентабельний зовнішній вигляд. 
Переваги матеріалу: 
● можливість тривалої експлуатації, екошкіра відрізняється міцністю і стійкістю; 
● незалежність від погодних умов, товари з цього матеріалу зручно носити як в 
спеку, так як вони не вигоряють на сонці, так і в мороз — від нього екошкіра не 
змінює еластичності; 
● стійкість до вологи — при намоканні вона не псується, що не накопичує вологу 
і не схильна до розвитку цвілі; 
● безпека хімічного складу — поліуретан не токсичний, що вигідно відрізняє 
його від інших замінників шкіри; 
● екологічність — вироби з екошкіри рятують від смерті тисячі тварин і не 
виділяють шкідливих випарів; 
● порятунок для людей, які страждають алергією на натуральну шкіру; 
● можливість відштовхування запахів, жиру та інших забруднювачів; 
● широка кольорова гамма і величезний вибір текстури. 
 
Недоліки матеріалу:  
● нестійкість до пошкоджень тваринами — на жаль, верхній шар екошкіри не так 
міцний, щоб витримати кігті вашого кота або зуби собаки; 
● відсутність можливості ремонту — при глибоких пошкодженнях на екошкіру 
неможливо буде нанести так звану «рідку шкіру», котру часто використовують 
для корекції виробів з натуральної шкіри. 

Твід 
Унікальні властивості твіду ґрунтуються на характеристиках волокон 
використовуються для його виробництва. Це, насамперед, 100-відсоткова овеча вовна. 
Нові технології, що впроваджуються при виготовленні сучасних видів цієї тканини, 
дозволяють застосовувати комбінацію волокон натурального та штучного походження, 
що сприяє підвищенню зносостійкості і поліпшення експлуатаційних характеристик. 
Отже, справжній твід: 
● викликає приємні тактильні відчуття; 
● володіє елегантним, стильним зовнішнім виглядом; 
● характеризується високою міцністю і довговічністю; 
● за рахунок саржевого плетіння ниток практично не мнеться; 
● створює прекрасний захист від негоди; 
● має здатність до самовідновлення – зачіпки усуваються при невеликому натягу 
тканини; 
● повільно вбирає вологу; 
● характеризується стійкістю кольору. 
Переваги матеріалу: 
● не вигоряє на сонці завдяки фарбування волокон з допомогою натуральних 
барвників; 
● практичний і зручний у користуванні матеріал; 
● щільність тканини ідеально підходить для пошиття теплою, верхнього одягу; 
● виготовлені з твіду вироби прослужать вірою і правдою не один десяток років. 
Недоліки матеріалу:  
● високоякісний, справді хороший твід коштує досить дорого; 
● натуральна шерсть, з якої виготовлена тканина, може піддаватися нападкам 
молі; 
● коло шанувальників твіду обмежується їх прагненням до елегантного і 
стриманого стилю в одязі, що найчастіше проявляється у більш солідному віці. 
 
Рекомендації щодо догляду: 
● Чистка. Незважаючи на хорошу стійкість тканини до забруднень, при появі 
плям, що важко виводяться, не варто намагатися їх усунути власними силами. 
Чищення речей з якісної твіду краще доручити фахівцям. Періодично з 
верхнього одягу і піджаків м’якою щіткою потрібно струшувати пил. 
● Прання. Вироби з твіду можна прати як руками, так і в пральній машинці. 
Температура води не повинна перевищувати 30 градусів, більш гаряча 
середовище такої тканини протипоказана – матеріал буде сідати, дещо 
зменшуючись в розмірах. При механізованому способі слід вибирати режим 
делікатного прання. 
● Сушка. Сушити вироби з твіду потрібно в розкладеному вигляді на 
горизонтальній поверхні. При вертикальній сушінні тканина просто 
потягнеться вниз. 

● Прасування. Після того, як режим праски буде виставлений у відповідності зі 
складом твіду, виріб можна прасувати з вивороту, застосовуючи при цьому 
зволожену прокладку (шматок тонкої білої тканини, марлі). 
● Зберігання. Твідові вироби слід ретельно оберігати від молі. Для цього 
потрібно в місцях, де зберігаються подібні речі, розташувати спеціальні засоби 
для відлякування дрібних метеликів. 
 
Купро 
Купро — це штучна тканина, виготовлена з целюлози (залишків волокон після 
обробки бавовни). Виробляється за допомогою спеціальної хімічної обробки, завдяки 
якій волокна стають надзвичайно тонкими, м’якими та шовковистими. На вигляд і 
дотик купро нагадує шовк, але є більш доступною альтернативою та екологічним 
варіантом, оскільки використовує залишкову сировину. 
Переваги матеріалу: 
● Має ніжну, шовковисту текстуру і красивий матовий блиск. 
● Добре драпірується і створює струмливі, легкі силуети. 
● Гігроскопічна (добре вбирає вологу) і "дихає", підходить для літнього одягу. 
● Гіпоалергенна і безпечна для шкіри. 
● Має приємні тактильні властивості та не електризується. 
● Екологічно більш стійка, ніж багато синтетичних тканин, оскільки 
виготовляється з переробленої бавовни. 
Недоліки матеріалу:  
● Може давати усадку після прання. 
● Чутлива до високих температур і агресивних миючих засобів. 
Рекомендації щодо догляду: 
● Прати вручну або у делікатному режимі при температурі не вище 30 °C. 
● Використовувати м’які засоби для прання без агресивних компонентів. 
● Не викручувати, а легенько віджимати у рушник. 
● Сушити в розкладеному вигляді, подалі від прямих сонячних променів і джерел 
тепла. 
● Прасувати на низькій температурі, бажано з виворітного боку через тонку 
тканину. 
 
 